# Весь этот блюз — Clip14

*11.12.2016 · 52:26*

---

<a id="t10"></a>
«Leaving the Table», светлой памяти Leonard Cohen.

<a id="m17"></a>

**[MUSIC: 00:17 – 02:53]**

<a id="t204"></a>
«Leaving the Table» из прощального альбома Leonard Cohen, который вышел уже после его кончины. Он словно бы недоговорил. И вот эти песни, которые составляют его последний альбом, продолжают те разговоры, те темы, которые волновали его на протяжении всей жизни.

Это диалог с создателем, диалог с женщинами, чёрный юмор. Всё это есть в его последнем альбоме, но звучит теперь уже совершенно иначе. По-своему очень уверенно и авторитетно.

Программа «Весь этот блюз». Песни, конечно, не входят в нашу прямую, так сказать, музыкальную юрисдикцию. И тем не менее две песни из его прощального альбома, который вышел совсем недавно, мы сегодня послушаем. В программе «Весь этот блюз», ведёт которую Андрей Евдокимов.

Ну а сейчас продолжим парад блюзовых юбиляров декабря 2016 года. В 1936 году, 80 лет тому назад, в Канзас-Сити родился Larry Davis, ставший певцом и гитаристом. На самом деле имя его должно быть известно любителям блюза, хотя, наверное, вряд ли о нём можно сказать, что оно на слуху. Из его альбома 92-го года песня под названием «Sooner or Later» — «Рано или поздно».

<a id="m304"></a>

**[MUSIC: 05:04 – 10:32]**

<a id="t648"></a>
«Sooner or Later» — один из альбомов-попыток сделать камбэк певца и гитариста Larry Davis. Этот альбом вышел в 92-м году, а вообще карьера у него очень долгая. Вот, например, запись 69-го года — он тогда очень плодотворно записывался для лейбла «Kent» в Лос-Анджелесе, Калифорния. И несмотря на солнечную погоду, песня мрачная — «I've Been Hurt So Many Times», «Так часто мне делали больно».

<a id="m680"></a>

**[MUSIC: 11:20 – 14:08]**

<a id="t867"></a>
«I've Been Hurt So Many Times», 1969 год. Ну а дебютный сингл Larry Davis вышел на лейбле «Duke». И именно на нём звучал гениальный блюз о наводнении в Техасе. «Texas Flood» — песня, ставшая легендой уже многие годы спустя, благодаря исполнению Stevie Ray Vaughan. А вот, собственно, авторский вариант.

<a id="m890"></a>

**[MUSIC: 14:50 – 15:47]**

<a id="t987"></a>
«Texas Flood», Larry Davis. Незло ему в карьере и в личной жизни — буквально по-чёрному. Чуть ли не самой успешной в денежном отношении работой была для него роль бас-гитариста в ансамбле Albert King. А в начале 70-х на мотоцикле он попал в катастрофу и некоторое время был вообще парализован. Так что пластинки, которые он записывал позже, уже в 80-х, они выходили в основном крохотными тиражами.

И, кажется, даже архипопулярная версия его «Texas Flood», которую после Stevie Ray Vaughan кто только не исполнял, мало помогла его карьере.

К 80-летию со дня рождения Larry Davis.

90-летие 10 декабря нынешнего года мы отмечали замечательного музыканта, который родился как Эдди Ли Джонс, но прославился на блюзовой сцене как Guitar Slim. Не путайте его со многими другими замечательными блюзовыми слимами, а также гитарами. Guitar Slim — он совершенно необыкновенный, сам по себе блюзмен. «Quicksand» — попадёшь в зыбучие пески и затянет тебя так, что только поминай. Песня про любовь.

<a id="m1121"></a>

**[MUSIC: 18:41 – 20:52]**

<a id="t1261"></a>
«Quicksand» — это зыбучие пески любви. Guitar Slim.

Яркому таланту Guitar Slim мешали расцвести на самом деле такие болезни, как алкоголизм и чахотка. Он прожил на блюзовой сцене всего несколько коротких, но действительно славных лет. Часто вспоминают о его манере красить волосы под цвет своих ярких костюмов, и о том, что на концертах он отправлялся в зал, выходил на улицу, для чего у него был гитарный шнур длиною в 350 футов — это 107 метров. Но радиоаппаратуры для трансляции гитарного звука тогда не было.

Но он был не только шоуменом. Для своего времени он был одним из пионеров нового электрогитарного блюза, нарезая лаконичные и пронзительно-выразительные лики. Несколько блюзов его сочинения стали классикой. Ну, например, «The Things That I Used to Do» — «То, что делать я привык».

<a id="m1314"></a>

**[MUSIC: 21:54 – 24:52]**

<a id="t1492"></a>
«The Things That I Used to Do» — Guitar Slim как авангардист, экспериментатор нового электрогитарного звучания. Но если нужно было сыграть настоящий деревенский блюз, настоящую акустику, то, пожалуйста, у него это выходило безо всяких проблем. Из серии «Living Country Blues» песня в его исполнении — «I'm Feeling Lonesome», «Чувствую себя одиноким».

<a id="m1516"></a>

**[MUSIC: 25:16 – 29:50]**

<a id="t1790"></a>
На радио «Эхо Москвы».

<a id="m1793"></a>

**[MUSIC: 29:53 – 30:20]**

<a id="t1820"></a>
«Just Like I Treat You», Rolling Stones. Релиз декабря 2016 года.

<a id="m1913"></a>

**[MUSIC: 31:53 – 35:05]**

<a id="t2105"></a>
Rolling Stones — классических блюзов. Ну а в начале прошлой недели сэр Mick Jagger в очередной раз стал отцом. Ему 73 года. Его супруга, 29-летняя балерина, принесла ему сына. Это восьмой по счёту его сын.

Надо сказать, что Mick Jagger попробовал себя во всех ипостасях. Он и снова отец. К тому же он, разумеется, дед несколько раз. Он ещё и прадед, и даже один раз прапрадед.

Мы послушаем в одной из ближайших передач программы «Весь этот блюз» этот новый альбом группы Rolling Stones — не для того, чтобы разбираться с его семейными обстоятельствами, а просто интересно, насколько же группа Rolling Stones, которая когда-то начинала именно как блюз-бенд, теперь в 2016 году смогла вернуться к корням.

Ну а что касается наших декабрьских юбиляров — 90 лет назад, в 1926 году, в Алабаме родилась Willie Mae Thornton. Из-за комплекции к ней довольно рано прилипло прозвище «Большая мама». Она играла на ударных и губной гармонике, обладала мощным рыком, сочиняла прекрасные песни и вообще была неординарной личностью. Одна из самых знаменитых песен её сочинения — вот это «Hound Dog».

<a id="m2194"></a>

**[MUSIC: 36:34 – 39:21]**

<a id="t2361"></a>
«Hound Dog», Big Mama Thornton. Песня, в общем, общеизвестная. Elvis Presley сделал её популярной на весь мир. А песню «Ball and Chain», также сочинение Big Mama Thornton, сделала популярной Janis Joplin.

Мы же сейчас послушаем в исполнении Big Mama Thornton как раз блюзовый стандарт Willie Dixon. Игранный-переигранный, но она исполняет его совершенно по-своему. «Little Red Rooster» — маленький красный петушок.

<a id="m2389"></a>

**[MUSIC: 39:49 – 44:17]**

<a id="t2703"></a>
Из нового посмертного альбома Leonard Cohen. Эта песня во многих смыслах прощальная. «If You Want It Darker» называется она. «Если хочешь, чтоб стало темней — хорошо, давай погасим пламя».

<a id="m2762"></a>

**[MUSIC: 46:02 – 46:46]**

<a id="t2826"></a>
Продолжение следует…

<a id="m2894"></a>

**[MUSIC: 48:14 – 52:25]**